#### 声明: 对于本文, 是以知乎用户[向N1冲鸭](https://www.zhihu.com/people/xiang-n1chong-ya)的知识点总结文章[" 日语文法100条 "](https://zhuanlan.zhihu.com/p/422401704)为基础, 我个人进行重新排版整理, 并为每条笔记添加示例语句的结果。在此向原作者致以诚挚的感谢。

##### 另: 本次整理仅供个人学习使用, 除在本博客发布以外, 从未或从未打算对外发布, 特此声明。

### 1. 敬语基本格式

- ます：表示动词的现在时/未来时

eg. 食べます (tabemasu, 吃)。

- ました：表示动词的过去时

eg. 食べました (tabemashita, 吃了)。

- ません：表示否定形式的现在时/未来时

eg. 食べません (tabemasen, 不吃)。

- ませんでした：表示否定形式的过去时

eg. 食べませんでした(tabemasen deshita, 没吃)。

- 动词＋ます：动词的敬语格式是加ます。
- 名词/形容词＋です：名词或形容词的敬语格式是加です。

### 2. 名词（时）＋に (不是具体数字时间则不加)

- 在表示时间的名词后面接助词“に”，表示动作进行的时间不以数字表示的时间不用接 “に”。

- 在表示时间的名词后面接助词“に”，这时候表示具体时刻的意思。
- 当表示时间的名词不以具体数字表示时刻时，不需要接上“に”。

eg. 朝ごはんを食べる。(asagohan wo taberu) - 吃早饭。(这时候不加“に”)

- 注意：助词“に”后面必须接动词，不能直接接“です”。

### 3. 名词（场所）＋ヘ

- 当谓语表示向某一地点移动的动词时，用表示场所的名词接助词“ヘ”来表示其移动的方向。

- 行きます 去～

eg. 学校へ行きます (gakkou e ikimasu) - 去学校。

- 来ます 来到～

eg. 駅へ来ます (eki e kimasu) - 来到车站。

- 帰ります 回～

eg. 家へ帰ります (ie e kaerimasu) - 回家。

- “へ” (e) 被用来表示动作的方向，而名词表示了移动的目的地。

### 4．疑问词＋も～ません

- 表示全面否定疑问词所代表范围内的事物。

eg. どこにもありません (doko ni mo arimasen) - 什么地方都没有。
eg. だれにも話しません (dare ni mo hanashimasen) - 什么人都不和他说。

- 疑问词：どこ（ヘ）、だれ、なに等...

### 5．名词＋を＋他动词

- 助词“を”表示他动词的作用目的或作用对象。

eg. 本を読みます (hon wo yomimasu) - 读书。
eg. コーヒーを飲みます (koohii wo nomimasu) - 喝咖啡。

- 他动词（たどうし）指的是在日语中表示他人/物的动作或状态的动词。与自动词（自動詞）相对，自动词表示自己的动作或状态。

### 6．名词（场所）＋で

- 表示动作的场所。

eg. 学校で勉強します (gakkou de benkyou shimasu) - 在学校学习。
eg. レストランで食事します (resutoran de shokuji shimasu) - 在餐厅用餐。

### 7. “なん”和“なに” 的使用情景

- 当后面所接单词的第一个发音为“た”、“だ”、“な”行时，使用“なん”。例如：

eg. なんですか？（nan desu ka?）- 什么事情？
eg. なんでも（nandemo）- 什么都

- 当后面接量词或相当于量词的词汇时，使用“なん”。例如：

eg. なん人（なんにん）- 多少人？
eg. なん冊（なんさつ）- 多少本？

- 除了以上两种情况外，一般使用“なに”。例如：

eg. なにを持っていますか？（nani wo motte imasu ka?）- 拿了什么？

### 8. 动词＋ませんか

- 动词否定形式(未然形)加上助动词か构成的疑问句, 表示委婉请求或邀请。

eg. 一緒に食事しませんか？(いっしょに しょくじ しませんか？) - 要不要一起吃饭？
eg. 映画を見ませんか？(えいがを みませんか？) - 要不要看电影？

### 9．动词＋ましょう

- 用在积极劝诱邀请或积极响应时使用。

eg. 食事に行きましょう。(しょくじに いきましょう) - 我们一起去吃饭吧。
eg. 一緒に糞をしよう。(いっしょに くso woしyo u) - 我们一起去拉屎吧。

### 10. 名词（工具、手段）＋で

- 当名词表示一种工具、手段或方法时，接助词"で"表示动作的手段和方法, 译为 用..., 以...

eg. はしでごはんを食べます (hashi de gohan wo tabemasu) - 用筷子吃饭。

### 11. 名词（交通工具）＋で

- 交通工具名称（比如自行车、汽车、地铁等）接助词で，表示乘这种交通工具, 译为 乘...骑...坐...

eg. 自転車で行きます。 (じてんしゃで いきます) - 骑自行车去。
eg. バスで行きます。 (バスで いきます) - 坐公交车去。
eg. 飛行機で行きます。 (ひこうきで いきます) - 乘飞机去。

### 12. 表达给予或得到的情景

- 名词（人、公司、国家等）＋に＋名＋を

eg. 会社に電話をかけます。 (かいしゃにでんわをかけます) - 给公司打电话。
eg. 友達にお金を貸します。 (ともだちにおかねをかします) - 借朋友的钱。
eg. 先生に手紙を書きます。 (せんせいにてがみをかきます) - 给老师写信。

- 名（人、公司、国家等）＋に＋名＋を

eg. わたしは会社から時計をもらいました。 (わたしはかいしゃからとけいをもらいました) - 我从公司那里得到了一只手表。
eg. 先生に日本語を習います。 (せんせいににほんごをならいます) - 从老师那里学习日语。

### 13. 关于时间副词もう和まだ的用法

- もう：表示“已经～”的意思(动作或状态已经完成)。
- まだ：表示“还没有～”的意思(动作或状态尚未完成)。

eg. もう終わりました。(mou owari mashita) - 已经结束了。
eg. もう行きました。(mou ikimashita) - 已经去了。

eg. まだ終わっていません。(mada owatte imasen) - 还没结束。
eg. まだ行っていません。(mada itte imasen) - 还没去。

-まだ的句子谓语不能使用过去了的事情的动词。即: 用まだ表示否定状态时，动词要求目前进行时或将来时。

### 14. 形容词两基本形式之: い形(い结尾)

- “い”前面音节为“あ段”、“い段”、“う段”、“え段”、“お段”的音

eg. かわいい (kawaii, 可爱的)
eg. おいしい (oishii, 美味的)
eg. たかい (takai, 高的)
eg. あたらしい (atarashii, 新的)
eg. おもしろい (omoshiroi, 有趣的)

### 15. 形容词两基本形式之: な形(な结尾)

- 以“い”以外的音，或“え段”的音加“い”结束

eg. 静かな (shizuka na, 安静的)
eg. 有名な (yuumei na, 有名的)
eg. きれいな (kirei na, 美丽的)
eg. 嫌いな (kirai na, 讨厌的)

### 16．形容词做谓语的用法

-  非过去肯定：

- “い形”不发生词尾变化，“な形”省略“な”。

eg. この部屋は静かです。(このへやはしずかです) - 这个房间很安静。
eg. この花はきれいです。(このはなはきれいです) - 这朵花很漂亮。

-  非过去否定：

- “い形”去“い”变“く”＋ない (注：いい => よく)
- “な形”将“です”变为“ではありません”

eg. この部屋は静かではありません。(このへやはしずかではありません) - 这个房间不安静。
eg. この花はきれいではありません。(このはなはきれいではありません) - 这朵花不漂亮。

### 17. あまり～ません（否定）：不太～

- あまり～ません被用来表达不怎么或程度不高的含义。

eg. お酒をあまり飲みません。 (osake wo amari nomimasen) - 我不太喝酒。
eg. 彼はあまり運動しません。 (kare wa amari undou shimasen) - 他不太运动。

- 注:あまり只能用在否定句中，表示否定的程度

### 18.（～は）どうですか：～怎么样？～好不好？

eg. このレストランはどうですか？(kono resutoran wa dou desu ka?) - 这家餐厅怎么样？
eg. この本はどうですか？(kono hon wa dou desu ka?) - 这本书怎么样？

### 19．どんな＋名词：～怎么样？

eg. どんな本が好きですか？(どんなほんが すきですか？) - 你喜欢什么样的书？
eg. どんな映画を見たいですか？(どんなえいがを みたいですか？) - 你想看什么类型的电影？

### 20. 句型: ～が、～

- 译为 ～，但～

eg. 日本の食べ物はおいしいですが、高いです。(にほんのたべものは おいしいですが、たかいです。) - 日本的食物很好吃，但是很贵。

### 21．そして

- 用于连接句子, 译为: 而且, 然后。

eg. 彼は一生懸命働きます。そして、家族を支えています。 (かれは いっしょうけんめいはたらきます。そして、かぞくをささえています。) - 他努力工作，而且养家糊口。

### 22. どんな＋名词：从某一类事物中选择一个

eg. どんなスポーツが好きですか？ (どんなすぽーつが すきですか？) - 你喜欢什么样的体育运动？

### 23. 名词＋は, 名词＋が

- 表述说话者的喜好、欲望等心理动态的词:好きです（喜欢）、嫌いです（不喜欢）、欲しいです（想要）、要ります（需要）等。

eg. ピザは好きです。(ピザは すきです) - 我喜欢披萨。
eg. 寿司が嫌いです。(すしを きらいです) - 我不喜欢寿司。
eg. この車が欲しいです。(このくるまが ほしいです) - 我想要这辆车。

- 用于评价能力的词:上手です（技术好）、下手です（技术不好）、わかります（懂）、できます（会）、要ります（要）等。

eg. 彼女はピアノが上手です。(かのじょは ぴあのが じょうずです) - 她弹钢琴弹得好。
eg. 日本語がわかります (にほんごがわかります) - 我懂日语。
eg. 彼は英語ができます。(かれは えいごが できます) - 他会说英语。
eg. お手洗いを使いたいです、どこにありますか (おてあらいをつかいたいです、どこにありますか) - 我需要使用洗手间，它在哪里？

- 用于陈述所有拥有情况的词:あります（有物）、います（有人）等。

eg. 友達がいます。(ともだちが います) - 我有朋友。
eg. 家に犬があります。(いえに いぬが あります) - 家里有一只狗。

### 24. 全然～ません（否定）：完全不～

- 注意：“全然”只能用在否定句中。

eg. 漢字が全然わかりません。 (かんじが ぜんぜん わかりません) - 完全不懂汉字。

### 25. 句、词组（原由陈述）＋から：因为～，所以～

eg. おなかが痛いですから、何も食べません。 (おなかがいたいですから、なにもたべません) - 因为肚子疼，所以什么都不吃。

### 26.あります和います

- あります：描述无生命的物体、或者有生命但本身不能活动的物体的存在，比如家具、建筑、植物、风景等。

eg. 机があります。 (つくえが あります) - 有台桌子。
eg. 町には美しい公園があります。 (まちには うつくしい こうえんが あります) - 这个镇上有一个美丽的公园。

- います：描述有生命、并且本身能够活动的生物的存在，如人、动物等。

eg. わたしの友達がいます。 (わたしの ともだちが います) - 我有朋友。
eg. 公園にはたくさんの鳥がいます。 (こうえんには たくさんの とりが います) - 公园里有很多鸟。

### 27. 名词（场所）＋に

- 表示物或人存在的场所。

eg. 事務所に田中さんがいます。 (じむしょに たなかさんが います) - 在办公室里有田中先生。

### 28. 名词＋に＋名词＋があります

- 在某地方有某物

eg. ロビーにテレビがあります。 (ロビーに てれびが あります) - 大厅里有电视。

### 29. 名词＋は＋名词＋にあります

- 某物在某地

eg. 本は机の上にあります。 (ほんはつくえのうえにあります) - 书在桌子上

### 30. 名词＋は名词＋います / です (等同于29) (います, です意思一样)

- 某人或物在某地

eg. ラオさんは部屋にいます。 (らおさんはへやにいます) - Rao在房间里。
eg. ラオさんは部屋です。 (らおさんはへやです) - Rao在房间。

- 注: 表示位置的名词为特定场所或房间时，不需要加“に”。

### 31. 名词＋や＋名词：～和～（等）

- 用于从许多事物中选择2、3件代表性的事物进行叙述。

eg. 机の上に本やペンがあります。 (つくえのうえに ほんやぺんが あります) - 桌子上有书和笔。

### 32. 名词＋だけ：只，只是

- 用于限定事物数量、范围及程度。

eg. 国で3週間だけ日本語を勉強しました。 (くにで さんしゅうかんだけ にほんごを べんきょうしました) - 我只在国外学了三个星期的日语。

### 33. どのくらい（どのぐらい）

- 广泛用于询问金额、量、数等量词的场合, 可译为: “多久”、“多少”。

eg. 東京から京都までどのくらいかかりますか。 (とうきょうから きょうとまで どのくらい かかりますか) - 从东京到京都需要多长时间？

### 34. 形容词和动词的基本时态和否定形式

- ～です：表示肯定陈述句的基本形式:

eg. 食べる (taberu, 吃) 的礼貌形式是 食べます (tabemasu)。

- ～でした：表示过去时态，用于描述过去发生的行为或状态

eg. 食べる (taberu, 吃) 的过去形式是 食べました (tabemashita, 吃过)。

- ～ではありません：表示否定形式的现在时

eg. 食べる (taberu, 吃) 的否定形式是 食べません (tabemasen, 不吃)。

- ～ではありませんでした：表示否定形式的过去时，用于描述过去发生的否定情况

eg. 食べる (taberu, 吃) 的否定过去形式是 食べませんでした (tabemasen deshita, 没吃过)。

### 35. い形容詞时态变化

- 过去时：将词尾的い更改为かった。

eg.高い(たかい、高的) =>高かった(たかかった、变得贵了)

- 非过去否定：将词尾的い更改为くない。

eg.高い(たかい、高的) =>高くない(たかくない、不贵的)

- 过去否定：将词尾的い更改为くなかった。

eg.高い(たかい、高的) =>高くなかった(たかくなかった、不贵)

### 36. 关于比较

- 二者之间的比较：

- 名词1＋は...名词2＋より => 对于い形: ＋です
                        =>　对于な形: 以名词2为标准，对名词1的性质、状态进行评述。

    eg. 東京は大阪より大きいです。 - 东京比大阪大。

- 两者间比较句的问与答

    #### 问：
    名词1＋と　名词2＋と、どちらが => 对于い形: ＋ですか：名词1和名词2哪一个～？
    　　　　　　　　　　　　　　　 => 对于な形: 两者间比较的场合，都用“どちら”。

    eg. 肉と魚と、どちらが好きですか。 - 肉和鱼，哪一个喜欢？

    #### 答：
    名词1/名词2＋のほうが => 对于い形: ＋です：还是～
                            => な形: 暂无说明

    eg. 飛行機のほうが速いです。 - 飞机更快。

- 从一个类别中挑选一件事物：

- 名词(の中)で何が　いちばん => 对于い形: ＋ですか：表示在～之中, ...最～
                        => 对于な形: 哪里

eg. 果物の中で 何が一番おいしいですか。 - 水果中哪个最好吃？

### 37. 名词＋が...欲しいです：想要～

eg. 本が欲しいです。 (ほんがほしいです) - 我想要一本书。

### 38. 名词＋を...动(ます形)＋たいです：想做～

- 其中ます形”指：去掉“ます”后的形式。

eg. 魚を食べたいです。 (さかなをたべたいです) - 我想吃鱼。

- 过去时，ます形+たかったです，表示“想做某件事（过去时）”

eg. 食べたかったです。 (たべたかったです) - 曾经想吃。

- 否定形式，ます形+たくないです，表示“不想做某件事”

eg. 食べたくないです。 (たべたくないです) - 不想吃。

- 过去否定形式，ます形+たくなかったです，表示“曾经不想做某事”

eg. 食べたくなかったです。 (たべたくなかったです) - 曾经不想吃。

### 39. 表示即将或已经进行某动作

- ます形 ＋ に ＋ 行きます(去...做～)
              ＋ 来ます(来...做～)
              ＋ 帰ります(回来...做～)

eg. デパートへ靴を買いに行きます。 (でぱーとへくつをかいにいきます) - 我去百货商店买鞋。

### 40. ～に ＋ 入ります：表示到达的地点

eg. 部屋に入ります。 (へやにはいります) - 我进房间。

### 41. を ＋ 出ます：表示动作的起点、出发点

eg. 部屋を出ます。 (へやをでます) - 离开房间。

### 42. 动作可分三类：

- 第一类动词（五段动词）

“う”段变“い”段音节接“ます”。

- 第二类动词（上一段、下一段动词）

以“え”段音节（下一段）和少数“い”段音节（上一段）接“ます”。

- 第三类动词（变、变动词）

する => します（サ变）
来る（くる） => 来ます（きます）

### 43. “て”形变化

-  第二类动词和第三类动词

去“ます”＋“て”

-  第一类动词

a．書きます => 書いて、聞きます => 聞いて、行きます => 行って、急ぎます => 急いで、働きます => 働いて
b．飲みます => 飲んで、読みます => 読んで、呼びます => 呼んで
c．降ります => 降って、帰ります => 帰って、あります => あって、買います => 買って、吸います => 吸って、言います => 言って
d．話します => 話して、貸します => 貸して

### 44. “て”形＋ください：请～

eg. 辞書を貸してください。 (じしょを かしてください) - 请借给我字典。

### 45. “て”形＋います：正在做～

eg. ラオさんは今テレビを見ています。 (らおさんは いま テレビを みています) - Rao正在看电视。

### 46. “ます” 形＋ましょうか：表示想帮助对方

eg. タクシーを呼びましょうか。 (タクシーをよびましょうか) - 需要我帮您叫出租车吗？

### 47. “て”形＋も　いいです：可以～

eg. 问:
    たばこを吸ってもいいですか。 (たばこをすってもいいですか) - 可以抽烟吗？

eg. 答:
    いいえ、いけません。 (いいえ、いけません) - 不行，不可以。
    いいえ、ちょっと困ります。 (いいえ、ちょっとこまります) - 不好意思/有些麻烦。

### 48. “て”形＋います: 表示某动作正在进行或者经常性地进行

-  某一动作进行后的结果尚存在。
-  长期反复进行同一动作

eg. わたしは自動車の会社で働いています。 (わたしは じどうしゃのかいしゃで はたらいています) - 我在一家汽车公司工作。

### 49. 知っています、知りません

eg. そのニュースを知っています (そのニュースを　しっています) - 我知道那则新闻。

eg. その本の著者が知りません (そのほんのちょしゃが知りません) - 我不知道这本书的作者。

### 50. 关于连接句子

- 动词句的连接：
- 句子的时态由最后一个动作的时态决定。

て形 + て形、～：做～，做～
表示同时进行的动作，其中的动词的て形表示并列的行为。
eg. きのう銀座へ行って、友達に会って、映画を見ました。（昨天去了银座，见了朋友，看了电影。）


- 形容词“い”形句的连接：

去 “い”形 + くて、～：又～，又～
这种句型用来连接两个形容词，表示又...又...
eg. 東京は人が多くて、にぎやかです。（东京人多又热闹。）

- 名词句、形容“な”形句的连接：

名词 ＋ で、～：是～，是～；既～，又～
这种句型用来连接两个相似主题，表示同时出现的情况。
eg. リーさんはきれいで、親切です。（李是漂亮又友善。）


- 注:（1）可接续不同主题的句子。

eg. 王さんはインド人で、木村さんは日本人です。（王是印度人，木村是日本人。）

- 注:（2）与“そして”一样，不能连接相反概念的词。如需用，可用“が”。

eg. この部屋は狭いですが、きれいです。（这个房间虽小，但很漂亮。）

### 51. “て”形＋から、动词2：～之后，～

- 表示一个动作结束后，继续第二个动作。

eg. 仕事が終わってから、すぐうちへ帰ります。 (しごとが おわってから、すぐうちへかえります) - 工作结束后，我立即回家。

### 52. “ない”形：在活用形中不包括“ない”

- 一类动词

将“い”段变为“あ”段＋ない
読む => 読みます => 読まない

- 二类动词

食べる => 食べます => 食べない

- 三类动词

する => します => しない
くる => きます => こない

### 53. “ない”形＋ないでください：请不要～

eg. 写真を撮らないでください。 (しゃしんをとらないでください) - 请不要拍照。

### 54. “ない”形＋なければなりません：应该～（必须～）

- 注： 没有否定意义。

eg. 毎日勉強しなければなりません。 (まいにちべんきょうしなければなりません) - 每天都应该学习。

eg. 毎朝7時に起きなければなりません。 (まいあさしちじにおきなければなりません) - 每天早上7点必须起床。

### 55. “ない”形＋なくても　いいです：不……也可以; 不... 也没关系

eg. 土曜日の午後勉強しなくてもいいです。 (どようびのごごべんきょうしなくてもいいです) - 周六下午不学习也没关系

### 56. までに：表示动作、作用最终进行的时限。

- 用于表示“在某个特定的时间之前”

eg. 夜12時までにセンターへ帰らなければなりません。 (よるじゅうにじまでにセンターへかえらなければなりません) - 必须在午夜12点前回到中心。

### 57. 辞书形即动词基本形

- 辞书形是动词最原始形式，表示动词原型，未经过任何时态、语态或非谓语变化。

### 58. 名词 ＋ が...できます：会～，可以～

- 表示某人有某能力或技能，或表示某人可以做某事

eg. 王さんは漢字を読むことができます。 (おうさんは かんじを よむ ことが できます) - 王先生可以读汉字。
eg. 受付でタクシーを呼ぶことができます。 (うけつけで たくしーを よぶ ことが できます) - 您可以在前台叫出租车。

### 59. 趣味は ＋ 名词...です：爱好是～

- 表达某人的爱好或兴趣是做某事或某事物。

eg. わたしの趣味は絵を見ることです。 (わたしのしゅみは えを みる ことです) - 我的爱好是看画。

### 60. 名词＋の...まえに、～：在～之前～

- 表示时间的“まえに”前接动词时，应用辞书形。

eg. 実習するまえに、日本語を勉強します。 (じっしゅうするまえに、にほんごをべんきょうします) - 在实习之前，学习日语。
eg. 会議のまえに、ちょっと事務所へ来てください。 (かいぎのまえに、ちょっと じむしょ へ きて ください) - 会议之前，请到办公室来一下。
eg. 3年まえに結婚しました。 (さんねんまえに けっこんしました) - 3年前结婚了。

### 61. 关于将动词て形变た形

- 动词て形常用于连用形，表"并列"、"递进"、"时态"、"做出请求"等。通过更改“て” => “た”，“で” => “だ”，可表示过去时

eg. 聞いて (きいて)  =>  聞いた (きいた)
eg. 飲んで (のんで)  =>  飲んだ (のんだ)

### 62. “た”形＋ことがあります：（以前）做过～

- “た”形表过去，接“ことがあります”表示过去做过某事或拥有某种经历。

eg. 食べたことがあります。(たべた ことが あります) - 做过吃过的经历。
eg. 日本に行ったことがありますか？ (にっぽん に いった ことが あります か) (你去过日本吗？)
eg. スカイダイビングをしたことがありますか？ (スカイダイビング を した ことが あります か) (你有跳过跳伞吗？)

### 63. “た”形＋り、“た”形＋りします：又～，又～

- 用于列举两个及以上的动作或状态, “た”表完成动作或状态，“り”连接多个动作或状态，加上“します”表示经常性或习惯性的行为。

日曜日は友達と遊んだり、映画を見たりします。 (かようび は ともだち と あそんだり、えいが を みたり します) (周日我会和朋友玩啊，看电影之类的。)

### 64. “な”形＋になります或“い”形（去“い”为“く”）＋なります: 成为～, 变得～

eg. 元気になります（げんきになります）(会变得精神饱满)
eg. 有名になります（ゆうめいになります）(会变得有名)

### 65. 普通形句子＋と...思います：想～，觉得～，认为～

- 推量：“思います”本身不做否定表现，由普通体部分进行否定。

eg. 奥さんはセンターにいないと思います（おくさんは せんたーに いないと おもいます）我认为太太不在中心(大概是不在中心)

- 陈述意见:

eg. 日本はほんとうに技術が進んでいると思います（にほんは ほんとうに ぎじゅつが すすんでいると おもいます）我认为日本的技术确实非常先进

### 66. 普通形句子＋と...言いました: 说过～, 表示过～

- 通常用于陈述别人的言论、引用对话、讲述别人说过的话

eg. 彼はもう家に帰ったと言いました (かれは もう いえに かえった と いいました) 他说他已经回家了

### 67. 关于“な”形的普通形

- 非过去肯定形：な形 + だ

美味しい => 美味しいだ (おいしい, 美味的) 

- 非过去否定形：な形 + ではない

美味しい => 美味しいではない

- 过去肯定形：な形 + だった

美味しい => 美味しいだった

- 过去否定形：な形 + ではなかった

美味しい => 美味しいではなかった

### 68. ...思います、言いました... 和 ...そう、どう...一起使用时，省去助词“と”

eg. 日本についてどう思いますか。 (にほん に ついて どう おもいます か) 你对日本有什么想法？

### 69. ～でしょう: 用于表达自己的猜测而寻求对方的确认或赞同

eg. 土曜日センターでパーティーがあるでしょう（とようび センターで パーティーが ある でしょう）星期六在中心会有派对吧？
eg. はい、あります (是的，有)

### 70. 普通体句＋名词

- 注：“の”仅限于名词与名词之间。

eg. 王さんが研修する会社 (おうさんがけんしゅうするかいしゃ) 王先生要去培训的公司或王先生培训的公司

### 71. 修饰句的主语不用“は”，而用“が”

eg. 王さんが実習する会社は東京電気です (おうさん が じっしゅうするかいしゃ は とうきょうでんきです) 王先生实习的公司是东京电气

### 72. 关于修饰句

- 名词＋は...修饰句＋名词＋です

eg. これはわたしが撮った写真です（これはわたしがとったしゃしんです）这是我拍摄的照片

- 修饰句＋名词＋は...名词＋です

eg. 先週見学した所は名古屋自動車です（せんしゅうけんがくしたところはなごやじどうしゃです）上周参观的地方是名古屋汽车公司

- 修饰句＋名词＋は...な形＋です...或...い形 (没看懂??)

eg. きのう見た映画はとてもおもしろかったです（きのうみたえいがはとてもおもしろかったです）昨天看的电影非常有趣

- 修饰句＋名词＋を＋动词ます 或 が (没看懂??)

eg. 友達に会う約束があります（ともだちにあうやくそくがあります）我有和朋友见面的约定

### 73. 动词普通形

- “い”形＋とき、～：～的时候，～

eg. 外国へ行くとき、パスポートが要ります。 ( がいこく へ いく とき、 ぱすぽーと が いります) 在去国外的时候，需要护照

- “な”形＋とき

eg. 暇なとき、テレビを見たり、本を読んだりします。(ひまなとき、テレビをみたり、ほんをよんだりします) 闲暇的时候，会看电视，读书等

- 名词 + のとき

eg. 学生のとき、よくスキーに行きました。(がくせいのとき、よくスキーにいきました) 在学生时代，经常去滑雪

### 74. 动词辞书形＋と、～：一～，就～

eg. この道をまっすぐ行くと、右に駅があります。 (このみちをまっすぐいくと、みぎにえきがあります。) 一直走这条路，右边就有车站。

eg. 日本語がわからないと、工場へ行って困ります。 (にほんごがわからないと、こうじょうへいってこまります。) 不懂日语的话，去工厂会很困惑

### 75. 名词（场所）+を...动词（移动动词）

- 歩きます：走
  渡ります：渡过
  散歩します：散步

eg. 公園を散歩します。 (こうえんをさんぽします。) 表示“在公园散步”
eg. 橋を渡ります。 (はしをわたります。) 表示“过桥”

### 76. 关于接受动词

- あげる（给某人～）
  もらう（从～得到）
  くれる（给[我]～）

eg. わたしは王さんにシャツをあげました。 (わたしはおうさんにシャツをあげました。) 我给王先生一件衬衫。
eg. 田中さんはわたしに紙をくれました。 (たなかさんはわたしにかみをくれました。) 田中先生给了我纸

### 77. 关于授予表现

- “て”形＋あげます：为（人）做～

eg. 荷物を持ってあげましょうか。(もちものをもってあげましょうか。) 要我帮你拿行李吗？
eg. わたしは木村さんに傘を貸してあげました。(わたしはきむらさんにかさをかしてあげました。) 我借了伞给木村先生。

- “て”形＋もらいます：请（人）做～

eg. わたしは鈴木さんに日本語を教えてもらいました。(わたしはすずきさんににほんごをおしえてもらいました。) 我向铃木先生学了日语。

- “て”形＋くれます：给（我或我一方）做～

eg. 家内は（わたしに）こどもの写真を送ってくれました。(かないは（わたしに）こどものしゃしんをおくってくれました。) 我的家人给/为我寄来了孩子的照片。

### 78. 如果......的话，要是......的话

- い形普通形过去＋ら、～：要是～，假如～
- な形＋ら、～

eg. 雨が降ったら、ピクニックに行きません。 (あめがふったら、ぴくにっくにいきません。) 如果下雨的话，我就不去野餐了。
eg. 安かったら、ビデオを買います。 (やすかったら、ビデオをかいます。) 如果便宜的话，我就买录像带。
eg. 時間がなかったら、パーティーに行きません。 (じかんがなかったら、パーティーにいきません。) 如果没有时间的话，我就不去派对了。

### 79. 动词(普通形过去式)＋ら、～：一～，就～

- 表示以完成某一件事、动作、状态为条件，开始下一个行为、动作或状态

eg. 昼ごはんを食べたら、すぐ行きます。 (ひるごはんをたべたら、すぐいきます。) 一吃完午饭，就立刻出发。

### 80. 即使...，也...

- “て”形前提下:
  “い”形＋くて＋も、～：即使～，也～
  “な”形＋で＋も、～
  名词＋で＋も、～

eg. 日曜日でも、仕事をします。 (にちようびでも、しごとをします。) 就算是星期日，也要工作。"
eg. 高くても、このラジカセを買いたいです。(たかくても、このラジカセをかいたいです。) 即使贵，我也想买这个收音机。"

### 81. "もし"（如果）和"いくら"（不论多少）

- 在“～たら、～”和“～ても、～”中，表明该句子为条件句。

eg. もし雨が降ったら、ピクニックに行きません。(もしあめがふったら、ピクニックにいきません。)  如果下雨了，就不去野餐了。
eg. いくら高くても、このラジカセを買いたいです。(いくらたかくても、このラジカセをかいたいです。)  不论多贵，我都想买这个收音机。"

### 82. “た”形＋けれども、～：虽然～，但是～

eg. 高かったけれども、買いました。(たかかったけれども、かいました。) 虽然贵，但还是买了。
eg. 忙しかったけれども、会議に出席しました。(いそがしかったけれども、かいぎにしゅっせきしました。) 虽然很忙，但还是出席了会议。

### 83. 关于动词普通形

- “い”形＋んです
- “な”形普通形去“だ”变“な”

- 注：“～んです”的普通形是“～んだ”

-用于解释自己的行为或回答对方的问题时的理由：

eg. わたしはきのう会社を休みました。熱があったんです。 (わたしはきのうかいしゃをやすみました。ねつがあったんです。) 我昨天没有去上班。因为发烧了。

- 用于当场的情况的说明：

eg. 今から出かけるんです。 (いまからでかけるんです。) 我现在要出去了。

- 用于强调句子的意思：

eg. このりんごはほんとうにおいしいんですよ。(このりんごはほんとうにおいしいんですよ。) 这个苹果真的很好吃。

### 84. ～んですか表达疑问或请求解释

- 说话者请求对所见到或听到的情况进行解释或说明。

eg. どのくらい勉強したんですか。 (どのくらいべんきょうしたんですか。) 你学了多久？

- “どうして” 询问理由的疑问句及 “どうした”请求说明事态的疑问句通常会使用“～んです”。

eg. どうしたんですか。 (どうしたんですか。) 怎么了？

### 85. ～んですが

- 用于引入一个话题，并紧接着表示请求、劝说或请求许可

- 提出请求或劝说
eg. 時計を買いたいんですがどこで買うたらいいですか。 (とけいをかいたいんですがどこでかうたらいいですか。) 我想买手表，不知道在哪里买比较好呢？

- 请求许可的表达方式
eg. 電話を借りたいんですが、よろしいでしょうか。 (でんわをかりたいんですが、よろしいでしょうか。) 我想借手机，可以吗？

### 86. ～てくださいませんか / ～ていただけませんか

- ～てください表示“请做某事”，“ませんか”表示礼貌询问对方是否可做某事

eg. 日本語を教えてくださいませんか。(にほんごをおしえてくださいませんか) 您可以教我日语吗？

### 87. 疑问句（＋助词）＋～たらいいですか：怎么～好

- 用于询问如何处理某种情况

eg. 時間にまにあわないとき、どうしたらいいですか。 (じかんにまにあわないとき、どうしたらいいですか。) 如果来不及，怎么办好呢？

### 88. 表达“可以〜或“可能〜”的意思

- 一类动词（五段）：将“う”段变为“え”段+ます。

eg. かきます→ かけます、はなします→ はなせます

- 二类动词（一段）：去“る”+られます。

eg. たべる→ たべられます、おきます→ おきられます

- 三类动词（サ）：特定词语できます

eg. くる→ こられます、する→ できます

### 89. 可能动词的句子及意思

- 注：在可能动词的句子中，对象一般用“が”来表示。

- 能力

eg. ナロンさんは漢字がよめます。 (なろんさんはかんじがよめます。) 意思是“Naron先生能读汉字。”

- 可能性

eg. あの銀行でドルがかえられます。 (あのぎんこうでドルがかえられます。) 在那家银行可以兑换美元。”

### 90. 表示对比的“は”

- 注：“は”不能和“を”、“が”同时使用，除“を”、“が”以外的助词，可在其后面加“は”。

eg. きょうはいきませんが、あしたはいきます。 (きょうはいきませんが、あしたはいきます。) 今天不去，但明天去。
eg. お酒はのみますが、たばこはすいません。 (おさけはのみますが、たばこはすいません。) 喝酒，但不吸烟。
eg. テレビはロビーにはありますが、部屋にはありません。 (テレビはロビーにはありますが、へやにはありません。) 在大堂有电视，但在房间里没有

### 91. まだ～ません：尚未……

eg. まだ書けません。 (まだかけません。) 尚未写。

### 92. ～しか～ません：仅（有）～；只（是）～

- 注：“しか”不能和“を”、“が”同时使用，想对数量少强调时，只能用“しか”不能用“だけ”。

eg. ローマ字しか書けません (ローマじしかかけません) 只会写罗马字

### 93. なかなか～ません：怎么也～

eg. ことばがなかなか覚えられません。 (ことばがなかなかおぼえられません。) 怎么也记不住单词。

### 94. できます

- 除了“可能”的意思外，还有“产生”、“完成”、“做完”、“被制作”等意思，其主体用“が”表示

eg. 駅の近くに大きいスーパーができました。 (えきのちかくにおおきいスーパーができました。) 在车站附近建成了一个大型超市。

### 95. だれ、どこ、いつ +でも: 谁、哪儿、什么时候 / なん、どれ: 等什么、哪个等

eg. 困ったことがあったら、いつでも手紙を書いてください。 (こまったことがあったら、いつでもてがみをかいてください。) 如果有困难的话，任何时候都可以写信给我。

### 96. 数量、时间＋で：表示时间、数量等的范围和限度

eg. この封筒は5枚で80円です。 (このふうとうは5まいで80えんです。) 这个信封是5张80日元。

### 97. ます形＋ながら：一边～，一边～

eg. お茶を飲みながら話しませんか。 (おちゃをのみながらはなしませんか。) 一边喝茶一边聊天怎么样？

### 98. ～ています：表示个人的习惯性动作，多与“いつも”、“毎日”、“毎週”等副词一起使用

eg. 暇なとき、いつも音楽を聞いています (ひまなとき、いつもおんがくをきいています) 闲的时候，我通常会听音乐。

### 99. 关于普通形＋し

- 原因、理由有两个以上的时候使用

eg. 荷物が多いし、雨が降っているし、タクシーでかえります。(にもつがおおいし、あめがふっているし、タクシーでかえります。) 行李多又下雨，我会坐出租车回去

- 还包含有“更”、“而且”那样的心情

eg. 荷物も多いし、雨も降っているし、タクシーでかえります。(にもつもおおいし、あめもふっているし、タクシーでかえります) 行李也很多，而且下雨了，我会坐出租车回去。

- 承接上文

eg. きょうは日曜日だし、天気もいいし、ピクックに行きましょう。(きょうはにちようびだし、てんきもいいし、ピクニックにいきましょう) 今天是星期天，天气也很好，我们去野餐吧

- 只陈述其中一个理由，但暗示还存在别的理由

eg. きょうはさむいし、どこも出かけません。(きょうはさむいし、どこもでかけません) 今天又冷，我不会外出。

- 回答“どうして”的提问时

eg. 问: どうしていつもこのスーパーで買い物するんですか。(どうしていつもこのスーパーでかいものするんですか)  你为什么总是在这家超市购物呢？
eg. 答: 値段も安いし、それに品物も多いですから。(ねだんもやすいし、それにしなものもおおいですから) - 价格便宜，而且商品也很多。

### 100. それに和それで

eg. この花は色（いろ）がきれいです。それににおいもいいです。(このはなはいろがきれいです。それににおいもいいです。) 这朵花的颜色很漂亮。并且它的气味也很好。
eg. それで人が多いんですね。(それでひとがおおいんですね。) 所以人多啊。
